---
title: 常见问答
nav_order: 8
description: 风水输入法常见问答 —— 与拼音、五笔对比，适用人群
permalink: /zh/appendix-b-qa/
parent: 首页
---

# 常见问答
{: .fs-8 }

## 与拼音输入法相比，有何优点？

拼音输入法，我相信大家都非常了解，其优点我就不再赘述，这里只谈拼音输入法的缺点。

**1）单字输入效率慢**

在拼音输入法用户不得不输入单字时，通常会先输入一个词，然后再删去不要的字；或者不断翻页，直到找到那个字。这种可行但笨拙的方式，本人难以接受，所以我平时一般不愿意使用拼音输入法。

**2）打字速度整体偏慢**

拼音输入法用户若想提高打字速度，可以选择双拼输入法，如小鹤双拼等，但是双拼输入法和五笔一样也有学习门槛，所以绝大多数拼音输入法用户并不使用它。并且双拼也有拆字规则，是一种"音形"编码方案，但是我认为汉字应该以形为主，所以应采用"形音"方案，以形为主，以音为辅，这才是对的。

网文作家若使用搜狗拼音输入法，是一种浪费，若改用风水输入法，原来写一本书的时间，现在可以写两本书了。

**3）提笔忘字**

现在人们越来越少用笔写字，而键字越来越多，当不得不用笔写字时，往往非常简单的字都写不出来了，这便是拼音输入法的弊端，字形输入法用户便没有这方面的烦恼，所有字形都在他们脑海中。

**4）谐音引发汉语混乱**

搜狗输入法是目前使用人数最多的输入法，每次看到诸如"鸭梨山大""亚力山大"等谐音词时，我就知道拼音输入法又裹挟着无知用户在搞事情了。这些不是新词，更不是时尚，而是错误，它们只会腐蚀汉语体系。

汉字以字形为主，不是拼音文字，以拼音输入法作为主导，这与汉字一贯传承的历史道统相悖，必将引起混乱，诸多的谐音错词，就是混乱的具体表现。

**5）泄漏个人隐私**

在人们使用云词库时，个人隐私也在泄漏，你永远不知道，当你在打字时，是不是有个人一直站在身后观看，这种感觉并不好。

## 与五笔输入法相比，有何优点？

我本人曾经也是 86 五笔的十年用户，对于五笔的优缺点非常了解。五笔最大的问题有几个：字根非常难记，拆字规则不直观。我本人因为早年学习键盘打字时，被附赠了一份几张纸的五笔字根表，阴差阳错顺带就记住了字根表，但是记住了字根并不表示马上就能五笔打字了，恰巧我手上又有一本字典，每个字旁边有对应的五笔输入码，我对照着字根反向解析，弄懂了五笔拆字规则。由于早年没有太多选择，那时的拼音输入法还很糟糕，选择五笔虽然不差，但也不好。本人不建议任何人现在学习五笔，或者其它改进五笔，因为这些个人维护的输入法方案可能不完善。

有人说"五笔不死，只是凋零。"五笔作为一种与拼音相对的字形输入方法，必然是不会死的，但是五笔方案必然只能成为历史。五笔的字根排列、末笔识别法、拆字法、词库等等都不是特别优秀，既难学，又难用，本人一个十年的五笔用户用着用着就放弃了，可见一斑。

在我阅读了一些不同的输入法方案后，发觉虽然各种方案各有特点，但是还都不够好，简体中文应该有一套最优秀的输入法，因此风水输入法诞生了。

字根越多，那么拆字就越简单，但是字根越多，入门时需要记忆的字根就越多，这样对于初学者就越不友好。所以风水输入法借鉴了"现代五笔"的布局思想，以及字母象形等等，创立了风水字根表，虽然字根很多，但是非常容易记忆。

现在中国小学一年级都教授拼音，但是就拼音本身来说，并非完全没有难度，对于一些方言地区和外国朋友来说，风水拆字法很可能比拼音更容易学习。

风水输入法采用的三级三简编码，以及配套的 15 万条大词库，用起来，非常舒爽。

## 什么人适合使用风水输入法？

拼音输入法与风水输入法是两条腿，一个人可以同时掌握两种方法，并不会引起丝毫混乱。小孩子学习汉语拼音有利于掌握汉字发音，同时让孩子学习风水输入法，可以更快掌握汉字字形，两条腿走路更好。

我反而不建议五笔的用户学习风水输入法，因为这在初期会引起一些混乱，但是时间不会很长，一两个星期就可以完全克服。如果你能够接受短期的混乱，想要提高打字能力，那么风水输入法将是更好的选择。
